Mozes dood  

Tekst:  Deuteronomium 34 vers  5 en 6.  

“Alzo stierf Mozes, de knecht des HEEREN, aldaar in het land van Moab, naar des HEEREN mond. En 
Hij begroef hem in een dal, in het land van Moab, tegenover Beth-peor; en niemand heeft zijn graf 
geweten, tot op dezen dag.” 

Wet des Heren. Deut. 34. Ps. 42 : 1. Ps. 43 : 3, 4 en 5. Ps, 72 : 12. Ps. 72 : 13 en 14.  

Gemeente,  

Israël is aan de grenzen van het beloofde land gekomen. Dat is nu al voor de tweede maal, omdat 38 
jaren geleden de vaderen van dit jonge volk Israël ook aan de grenzen van Kanaän hebben gestaan, 
maar toen voor straf, vanwege hun ongeloof, 38 jaren moesten ze omzwerven in de woestijn. Deze 
generatie is weggestorven en een  vernieuwd  en  jong Israël staat aan de  poorten van het beloofde 
land. Het is te merken aan de zenuwachtige drukte in het tentenkamp, dat er iets verwacht wordt, 
dat er iets bijzonders op til is. De mannen zijn bezig zich strijdvaardig te maken om het beloofde land 
in  bezit  te  nemen.  In  de  ogen  van  de  kinderen  staat  te  lezen  de  verwachting,  dat  er  iets  gaat 
gebeuren. 

 Maar voordat het zover is, moet er nog iets anders plaats vinden. Zij zullen nog een gevoelig verlies 
lijden. Mozes, de leider, zal door God worden weggenomen. Want Mozes, hoe zeer begenadigd, mag 
in het beloofde land niet komen. Dat heeft hij te danken aan zijn ongehoorzaamheid aan het Woord 
van de Heere, toen hij met het volk Israël twistte aan de wateren, waar hij God niet geheiligd heeft 
voor  het  volk.  Want  eindeloos  getergd  door  een  altijd  oproerig  en  murmurerend  volk  is  Mozes 
tenslotte uit de band gesprongen. Hoewel God hem gezegd had, dat hij alleen tot de steenrots mocht 
spreken, heeft hij in zijn drift de staf gehanteerd en op deze rots gehamerd en het volk Israël in zijn 
toorn toegeroepen: „Zullen wij hieruit water tevoorschijn brengen, o, u hardnekkig en weerspannig 
volk?"  Het  is,  omdat  Mozes  God  niet  geheiligd  had,  Gods  woord  niet  tot  in  onderdelen  had 
uitgevoerd, ontvangt hij de straf, dat hij Israël wel tot aan, maar niet tot over de grenzen van Kanaän 
mag brengen. U verstaat, gemeente, dat dit voor Mozes een ontzaglijk zware straf is geweest. Want 
hij had alles met het volk doorstaan, hij had met het volk gezongen en gedankt aan de oevers van de 
Schelfzee en op zovele hoogtepunten meer, maar hij had ook met en vooral voor dit volk gekermd 
aan de  troon der  genade.  Hoeveel nukken en kuren heeft hij van dit volk  niet moeten doorstaan? 
Hoewel  hij  nimmer  zichzelf  had  gezocht,  werd  hij  steeds  aangestoken  door  de  wangunst,  zelfs 
eenmaal van zijn broer Aäron en zijn zuster Mirjam.  

Wat had Mozes allemaal niet doorstaan met dit volk? Veertig jaren lang had ook hij verdriet gehad 
met dit volk en nu niet ingaan? We  kunnen verstaan, dat  Mozes, die  een man van het gebed was, 
deze zaak een- en andermaal voor God heeft neergelegd, totdat God tot hem zei: „Mozes, spreek Mij 
niet meer van deze zaak". Met andere woorden: God sneed het gebed van Mozes af en in deze zaak 
ontving hij geen toegang tot de troon der genade.  

 
 
Vandaar, dat het vandaag zover is gekomen, dat Mozes zal sterven en daartoe neemt Mozes afscheid 
van  het  volk.  In  het  vorige  hoofdstuk,  in  Deuteronomium  33,  kunt  U  uitvoerig  de  zegebeden  aan 
ieder  van  de  stammen  afzonderlijk  lezen.  Tenslotte  vat  hij  dit  alles  samen  in  dat  ene  woord:  De 
eeuwige  God zij U een woning en vanonder, eeuwige armen.  Mozes  heeft de laatste  jaren van zijn 
leven niet anders gedaan dan het volk uit zijn eigen hart in Gods hart drukken. Nu heeft hij afscheid 
genomen  van  het  volk,  dit  was  ook  een  stuk  van  zijn  dood  en  nu  klom  hij  de  berg  op.  Dat  is  het 
gebergte  Abarim,  dat  aan  de  grenzen  van  Kanaän  en  Moab  ligt,  met  allerlei  spitsen  en  hoogten, 
waarvan één van deze hoogten uitverkoren is om Mozes daar op te zetten en straks te laten sterven. 
Mozes  beklimt  deze  berg  van  omstreeks  760  meter  hoogte  op  honderdtwintigjarige  leeftijd.  We 
lezen van hem, dat zijn oog niet was verdonkerd en zijn kracht niet was vergaan. Dat wil zeggen, dat 
hij buitengewoon levenskrachtig was gebleven, ondanks zijn hoge ouderdom. Welk een voorrecht is 
het in het algemeen reeds, maar in het bijzonder voor een knecht van  God , wanneer hij tot op hoge 
leeftijd  helder  van  geest  en  krachtig  van lichaam mag  zijn .  Deze grijsaard  van  honderd  en  twintig 
jaren  ziet  er  niet  tegen  op  om  een  berg  van  bijna  800  meter  hoogte  te  bestijgen.  Hij  gaat  om  te 
sterven. Niet als een afgeleefde man, in wie de levensvlam is opgeteerd, maar om te sterven in het 
volle harnas, terwijl hij nog  staat in de kracht van zijn leven. Daartoe  gaat  Mozes  zijn laatste gang. 
Maar gemeente, het is zoals psalm 43 het zegt, niet een gang naar beneden, maar een opgang tot de 
bergen van Gods heiligheid. Want het sterven van Mozes is geheel anders dan het sterven van zovele 
anderen.  

Waar  wij  steeds  lager  zakken,  steeds  dieper  wegzinken,  tot  de  aardkuil  ons  omsloten  houdt,  daar 
gaat  Mozes  omhoog,  letterlijk  en  figuurlijk.  Naar  God  toe  klimt  hij,  op  Gods  berg,  om  Gods 
gemeenschap te smaken. Want hoezeer het waar is, dat het volk achterblijft en de laatste gang niet 
kan verlichten, Mozes gaat niet alleen, want zijn God is bij hem, ja, is door Zijn Geest in hem; daarom 
is het Mozes goed nabij God te zijn.  

Gemeente, welk een uitgang voor deze man Gods! Alvorens hij de laatste adem zal uitblazen, komt 
laatste  blik.  Want  wanneer  hij  de  hoogste  spits  van  het 
God  hem  verkwikken  met  een 
Abarimgebergte bereikt, mag hij op de Nebo plaatsnemen en staat God bij hem om hem een blik te 
gunnen in het beloofde land. Hoewel zijn oog niet is verdonkerd, Gods Geest scherpt zijn blik zo, dat 
hij  het  gehele  beloofde  land  van  het  noorden  naar  het  zuiden  kan  overzien.  U  moet  u  eens 
voorstellen,  dat  Nebo  gelegen  is  in  het  Overjordaanse,  tegenover  Jericho.  Mozes  krijgt  door  Gods 
Geest eerst de aandacht gericht op het gebergte Gilead met de glooiende velden, waarop de kudden 
van  Ruben  straks  rustig  zouden  grazen.  Wanneer  zijn  blik  verder  gaat  en  hoger  reikt  tot  aan  het 
gebergte Bazan, tot aan de met eeuwige sneeuw bekroonde Hermon, tot aan Dan toe, dan daalt zijn 
blik naar de Middellandse Zee en ziet hij daar Galilea, waar zovele dingen later zullen  gebeuren. En 
dat ziet hij, dooraderd met vele  bergen en dalen. Hij ziet ook  de  vruchtbaarheid. Dan zakt die  blik 
tastend langs de kustlijn van de Middellandse Zee tot aan de Karmel.  Hij ziet het diepe dal Jizreël, om 
daarna met zijn begerige blik Efraïm en Manasse te omvatten  in Midden-Kanaän,  om dat alles  in 
zich op te nemen en te verwerken.  

 
 
Dan zwenkt zijn blik  in zuidelijke richting naar het  gebergte  van Judea, maar ook  naar de  heerlijke 
wijnstokken die daar waren, de wijngaarden, die in overvloed tegenwoordig waren.  Dan zwaait zijn 
blik al naar de Negèb, naar het zuiderland, waar de conflicten van Israël met de Egyptenaren op het 
ogenblik plaats vinden. Dan, met een draai blijft zijn blik rusten vlak voor hem op de Jordaan. Hij ziet 
de Jordaan van boven af van het Merommeer en van de zee van Tiberias als een kronkelende groene 
slang  zich  door  deze  vruchtbare  vlakte  heen  werken,  totdat  deze  uitmondt  in  de  Dode  Zee,  die 
lichte 
weliswaar  allerlei  dampen  voortbrengt,  maar  bij  zonlicht  oneindig  schoon 
kleurschakeringen.  Dan  blijft  zijn  blik  rusten  op  Jericho,  de  Palmstad.  Hij  ziet  daar  de  wuivende 
palmen, die de reizigers van alle eeuwen in verrukking hebben gebracht en het prachtige dal van de 
Jordaan voor hem. Jericho, de sleutel tot de vesting Kanaän! Wie deze sleutelpositie bezit, kan links 
naar  Judea  en  rechts  naar  Efraïm  en  Galilea  doorbreken.  Daar  zal  Jozua  straks  stormenderhand 
Kanaän innemen.  

in  de 

is 

Die blik heeft God aan Mozes gegund. En Mozes heeft dit beloofde land letterlijk opgegeten in zijn 
ziel.  Zijn  hart  hijgde  om  het  te  omhelzen  en  aan  het  volk  te  verdelen.  Maar  dat  wordt  hem  niet 
toegestaan.  En  Mozes  is  er  ook  mee  verzoend.  Hij  is  er  geheel  mee  verzoend.  Want  God  had 
gesproken en hij is er onder gebracht. Toen sprak God tot Mozes: „Dit is het land, dat ik Abram, Izak 
en Jacob gezworen heb te zullen geven.” Daarom eindigt Mozes zijn leven in de trouw van God. Wat 
is het koepel- en hemelgewelf, dat zijn leven vanaf zijn biezen kistje tot zijn dood op Nebo overwelft? 
Dat is de trouw van God. Hij sterft straks in deze trouw. Want God  houdt Zijn Woord.  God houdt Zijn 
eed, die Hij zwoer aan Abraham bij zijn uittocht uit UR der Chaldeeën, toen hij als een nomade zwierf 
van  het  éne  altaar  naar  het  andere:  „Dit  land  zal  ik  u  en  uw  zaad  geven.”  Wat  was  God  trouw 
geweest! Wij ongeduldige mensen rekenen met weken, maanden en jaren. Maar duizend jaren zijn 
voor  de  eeuwige  God  als  de  dag  van  gisteren,  als  deze  is  voorbijgegaan. Zo  rekent  God  ook  in  de 
opeenvolging van de geslachten in gemeenten en in een kerk, landelijk niet met één geslacht, maar 
met  duizend  geslachten,  opdat  wij  die  trouw  van  God  zouden  opmerken,  over  Israël  en  ook  over 
onze diep gevallen kerk. 

 Zie  Mozes  staan.  Hoort  zijn  stem:  Heere,  U  bent  ons  geweest  een  toevlucht  van  geslacht  tot 
geslacht. Eer de bergen geboren waren, ja, van eeuwigheid tot eeuwigheid, bent U  God, U doet de 
mens  wederkeren  tot  verbrijzeling  en  zegt:  Keert weder,  u,    mensenkinderen! Want  duizend  jaren 
zijn in Uw ogen als de dag van gisteren, als deze is voorbijgegaan en als een nachtwake; ze zijn gelijk 
een slaap, ze zijn gelijk het gras, dat verandert en verdort.  

 
 
God, de  Eeuwige, laat  Mozes  zien de  erfenis van het volk  Israël,  hoewel het  er nog geen vierkante 
meter van bezit. Terwijl dat land nog overdekt is met vijanden, die de maat van hun ongerechtigheid 
vol  maken  en  straks  aan  het  oordeel  en  de  ban  worden  overgegeven,  rijp  voor  het  gericht. 
Gemeente, God heeft een kerk, die op deze aarde niet zo erg veel bezit. Was Israël  reeds bezitter 
van Kanaän, terwijl het nog elke vierkante meter grond moest bevechten? God heeft een kerk op de 
aarde, die overdekt en bezaaid is met vijanden. De hele wereld, de hele mensheid, heeft gezegd: Ga 
van ons weg. Toen heeft God, in Zijn Zoon, ingegrepen. Als het vlees geworden Woord heeft Christus 
alle  machten  en  krachten  aan  het  kruis  tentoongesteld  en  heeft  de  wereld  van  God,  die  door  de 
satan van Hem was  afgetrokken, terug gewonnen en het weer tot een wingewest gemaakt van de 
levende  God.  Hoewel  de  duivel  nog  de  overste  van  deze  wereld  is  en  hoewel  hij  duizenden  en 
miljoenen, vroom en goddeloos, drijft naar de plaats van de eeuwige duisternis, het is Gods wereld. 
Paulus zegt tot de Corinthiërs: „Alles is Uwe, hetzij tegenwoordige, hetzij toekomende dingen, hetzij 
leven,  hetzij  dood,  hetzij  machten  en  overheden,  het  is  alles  Uwe,  doch  U  bent  van  Christus  en 
Christus is van God.” Dat geldt niet alleen voor de kerk van  God in haar geheel, maar dat geldt ook 
voor ieder kind van  God afzonderlijk.  

Hoe  groot  is  het,  wanneer  God  Zijn  kinderen  uit  het  moeras  van  het  leven  van  elke  dag,  met  de 
kwalijk  riekende dampen van de zonde en de  ongerechtigheid optrekt en soms op een berghoogte 
plaatst zonder nevel en zonder wolken, om uitzicht te geven op de eeuwige erfenis, die komt. Want 
de godzaligheid is tot alle dingen nut, hebbende een belofte voor dit en voor het toekomende leven. 
Hoe groot is het, dat God nu met Zijn Woord komt tot Zijn kinderen en hen optrekt uit de nevels en 
de dampen van het leven van elke dag en hen door de bediening van de Geest stelt op de hoogte. 
Dan wijst Hij met eigen vinger naar de eeuwige erfenis, niet voor het natuurlijk oog, maar voor het 
geloofsoog. Want het aardse Kanaän is een onderpand van het hemels Kanaän. Het hemels Kanaän is 
een voorportaal voor het herstel van de nieuwe hemel en de nieuwe aarde in de doorbraak van het 
Koninkrijk Gods in hemel en op aarde.  

Dan  heeft  God  al  de  goddelozen  weggedaan,  want  de  rechtvaardigen  zullen  de  aarde  erfelijk 
bezitten.  Daarom  is  het  waar,  wat  een  kind  van  God  sprak  bij  het  sterven:  Ik  word  weliswaar 
opgenomen tot Christus mijn Hoofd, dat wist hij zeker, maar wij komen terug op deze aarde, want 
het is Gods aarde en de nieuwe hemel en de nieuwe aarde, waarop gerechtigheid wonen zal, zullen 
doorbreken. Op deze erfenis laat God ook nu Zijn kerk, te midden van alle strijd en aanvechting, een 
verliefd oog slaan. Want God zal laten komen, wat Hij belooft. Is dat niet, gemeente, een voorrecht, 
wanneer God bij tijden Zijn volk  omhoog trekt? Dat Hij zegt: Zie  nu eens daar, want wat geen oog 
heeft gezien en wat geen oor heeft gehoord en wat in geen mensenhart is opgeklommen, dat heeft 
God bereid allen, die Hem liefhebben.  

Zie Mozes daar staan in de kracht van God. Maar Mozes gaat sterven. Het is hier weleens gebeurd, 
dat een mens aan het einde van zijn leven dit leven in de eenheid ging zien. Ons leven van elke dag 
maakt vaak de indruk van een lappendeken, hier een stuk en daar een stuk. En zoals het met Kanaän 
was, dat Mozes voor zich zag liggen, zo was het ook met zijn eigen leven. Daar waren woeste harde 
granietrotsen, waar geen sprietje gras groeide. Maar daar waren ook lachende velden en huppelende 
heuvelen, zoals het dichterlijk in de psalmen wordt gezegd. Daar waren liefelijke plaatsen en beken, 
daar was een vruchtbaar dal van de Jordaan dat zich door het beloofde land kronkelde; zo was het 
ook met Mozes. Zijn leven, dat in drie hoofddelen uiteen valt, driemaal veertig jaren, was toch een 
eenheid.  

Nu  zijn  er  velen  jaloers  op  zulk  een  uiteinde.  Niet  alleen  om  de  wijze  waarop,  maar  ook  om  de 
uitgang, waarheen. Dat was Bileam ook. Bileam wilde zo graag met het volk van God sterven, maar 
hij weigerde met het volk van God te leven. Dat is een kwaad teken. Een kwaad voorteken, dat het 
met een mens beslist verkeerd zal aflopen. Mozes staat hier als een rijpe vrucht voor de eeuwigheid. 
Maar vergeet niet, dat daaraan een leven met God was voorafgegaan. Dan denk ik in het bijzonder 
aan zijn keuze,. die hij mocht doen, toen hij aan het hof van de Farao thuis was en in een prinsheerlijk 
pak rondstapte. Toen deed hij een keuze, waarover iedereen hem voor een dwaas verklaarde. Want 
terwijl  hij  niet  alleen  de  pleegzoon  was  van  Farao's  dochter,  maar  ook  onderwezen  was  in  al  de 
wetenschappen  der  Egyptenaren  en  aan  het  rijke,  cultuurleven  van  Egypte  deelnam  en  een 
betrekking  had,  waarnaar  menige  jongeman  watertandde,  komt  hij  op  een  gegeven  dag  tot  een 
keuze,  die  dit  alles  er  aan  gaf  en  hij  schaart  zich  aan  de  zijde  van  een  slavenvolk,  dat  getrapt, 
verdrukt, voortgedreven en voort geknald werd door de zweep van de Egyptenaren. Wat mag Mozes 
toen wel bewogen hebben, om daar die heerlijke staat er aan te geven en zich aan de zijde van dat 
arme  verdrukte  volk  te  scharen?  Dat  zegt  de  Bijbel  ons  duidelijk:  Hij  zag  op  de  vergelding  van  het 
loon.  Dat  was  een  keuze,  die  Gods genade  in  zijn  ziel  heeft gelegd.  Want  als een mens vanuit  zijn 
eigen  wilsleven  beslist,  beslist  hij  altijd  verkeerd,  omdat  onze  wil  slaafs,  gebonden  is  aan  de 
tegenwoordige gedaante van deze wereld, die voorbij gaat. Maar Mozes verkoos, door genade, liever 
smaadheid te lijden met dat arme volk, dan voor een tijd de genieting der zonde te smaken.  

En nu kijk ik eens naar de jongens en meisjes in ons midden, maar ook naar de mannen en vrouwen. 
leder heeft zo zijn of haar idealen. Kijk gemeente, zodra een mens geestelijk wakker wordt, wordt hij 
door de vrome en goddeloze wereld voor een dromer en een dweper versleten. Want iedereen heeft 
Mozes gek verklaard, omdat hij dit deed! En zo is het vandaag nog precies zo. Waar God de Heilige 
Geest  in  ontdekkingstijd  onze  ogen  opent  en  wij  gaan  zien  het  ontzaglijk  gevaar,  waaraan  deze 
wereld in haar huidige gedaante bloot staat en het wordt één keer eeuwigheid in onze ziel, zodra wij 
gaan  zien,  dat  dit  leven  geen  doel  is  in  zichzelf,  maar  een  voorportaal,  een  voorbereiding  op  een 
eeuwigheid; niet zodra een mens in de gaten krijgt, dat hij, vroom en goddeloos, altijd zichzelf op het 
oog gehad heeft, verklaren  de  mensen hem voor een dwaas en zeggen: Dat is een dromer en een 
dweper. Maar ook, zodra God onze ogen geopend heeft, zien wij precies het omgekeerde, n.l. dat de 
andere mensen dromen, de droom van hun zonde dromen, om straks voor eeuwig te ontwaken in de 
eeuwige verwoesting. Nu vraag ik de jongens en de meisjes in ons midden, maar ook de ouderen: Is 
die keus reeds door genade in het hart gevallen? Als we jong zijn, menen we ver van de dood af te 
staan. Dat is toch beslist niet waar. Maar afgezien daarvan, is die keus door genade reeds in Uw ziel 
gevallen? Zodat wij met Mozes voor het Israël van God, dat is de kerk van God, die ook vandaag niet 
in tel is, kiezen? Want ook van de kerk van God geldt: Het is Sion, niemand vraagt naar haar! Wat is 
dat een ontzaglijk  voorrecht, jongens en meisjes in ons midden, wanneer in onze  jeugd de  keus in 
ons hart valt. Want die keus zal ons niet berouwen, nooit en nimmer!  Als wij nu dicht bij Mozes even 
zouden kunnen staan en we zouden hem mogen vragen: „Mozes, hebt u er spijt van gehad, dat u die 
dwaze keus hebt gedaan?" Dan zou hij zeggen: „Geen ogenblik". Wij zouden verder vragen: „Mozes, 
is deze dienst aan te bevelen?" Dan zou hij zeggen: „Altijd, voor iedereen, voor jong en oud, want het 
is een heerlijke dienst".  

 
 
O gemeente, dat wij van deze grijze dienstknecht van God leren om onze dagen zo te tellen, dat wij 
een wijs hart bekomen. Mozes staat en ziet zijn leven als een eenheid. Waar een kind van God soms 
spreekt van verloren jaren in zijn of in haar leven, daar kon Mozes ook van verloren jaren spreken, 
wel 40 in getal, toen hij als een schaapherder rondtrok in de woestijn van Midian achter de kudden 
van  zijn  schoonvader  Jethro.  Maar  hier  zijn  geen  verloren  jaren.  Het  is  alles  gevat in  een  eenheid, 
namelijk van het werk van God. Mozes staat hier niet, hoe mooi zijn taak ook geweest is, voor het 
volk Israël met zijn werk. Want niet zijn werk gaf hem rust voor de eeuwigheid. Niet zijn braafheid of 
zijn gaafheid, maar Gods genade. Want hij was de Middelaar van het Verbond, die met het bekken 
van het bloed onder het volk had rond gelopen en dat gehele volk onder het bloed van het verbond 
had gesteld. Dat wilde hij Israël inscherpen, dat er zonder bloedstorting geen vergeving was bij God. 
Daarin gaf hij het preludium op het machtig offer van Christus aan van het kruis van Golgotha, waar 
Zijn bloed uit Zijn handen en uit Zijn voeten en in de hof van Gethsemané uit Zijn huid zou worden 
geperst. Dit is het bloed  van het  verbond, zegt Mozes, waarmee u rechtvaardig bent voor God. Nu 
was Mozes niet een prediker, die anderen predikte en zelf verwerpelijk werd bevonden, wat ook een 
dienstknecht van God kan aangrijpen tot in zijn gebeente. Mozes stond zelf onder dit bloed van het 
verbond in de toerekening van de gerechtigheid van een betere Middelaar, namelijk de Heere Jezus 
Christus,  die  hij  vertoond  had  in  schaduw,  in  ceremoniën  en  offeranden.  Hij  stond  daar  onder  het 
bloed  van  het  verbond.  Daardoor  was  er  vrede  in  zijn  ziel.  Vrede  met  God,  vrede  met  zijn  leven, 
vrede met zijn volk, dat hij overliet en achterliet aan God Zelf. Toen riep God hem.  

is  zo  dicht  bij  de  genadige  en 

Alzo  stierf  Mozes,  de  knecht  van  God.  Alzo  en  niet  anders.  Kom,  zo  zegt  de  Heere  tot  Mozes,  het 
wordt  tijd.  Het  is  uw  tijd.  En  Mozes  stierf.  Waar?  In  de  armen  van  God.  De  rabbijnen  hebben  dit 
verhaal wat  opgesierd  en  gezegd:  Neen,  Mozes  stierf  niet  naar  de  mond  des  Heeren, maar  Mozes 
stierf aan de mond des Heeren. Zij tekenen daarbij aan: God heeft Mozes dood gekust in Zijn liefde. 
Het is wel aardig bedacht, maar het staat niet in de grondtekst, hoewel er wat in deze gedachte zit. 
Want  Mozes 
liefdevolle  God  en  Vader  van  de  betere 
Verbondsbemiddelaar,  dat  hij  door  de  gunst  van  God  wordt  overstelpt:  Maar  hoe  het  ook  zij,  ook 
voor  Mozes  gold:  Het  is  de  mens  gezet  eenmaal  te  sterven  daarna  het  oordeel!  Wilt  u  daaraan 
denken, gemeente? Het is de mens gezet. Ook U! Ook mij! Het is de mens gezet eenmaal te sterven 
en daarna het oordeel. Dat wil zeggen: Sterven is God ontmoeten. Wilt u dat nooit vergeten? Ik zal 
het nog één keer herhalen: Sterven is God ontmoeten! En dat kon Mozes, verzoend als hij was in het 
bloed van het verbond, overstelpt als hij werd door de genadige liefde van God. Nu gaat het niet over 
de  manier,  waarop  een  kind  van  God  aan  zijn  of  haar  eind  komt.  Want  die  waren  en  zijn  zeer 
verschillend.  Stefanus‘  stierf  onder  de  keistenen  van  Jeruzalem.  Johannes  de  Doper  eindigde  zijn 
leven als een dwaas in de kerker van Machaerus.  De scherprechter sloeg het waardevolle hoofd af 
van  hem,  die  op  een  dansfeest  door  Herodias’  dochter  was  gekocht.  Vele  anderen  zijn  ineen 
gezonken en afgetakeld. Neen, hoe groot het voorrecht ook is, wanneer iemand in het volle harnas, 
zonder doodsstrijd, wordt weggenomen, als zijn ziel tenminste gered is in Christus, het gaat niet over 
de manier waarop, maar het gaat er om, of we bereid zijn. 

 
 
Alzo stierf Mozes, de knecht van God. Mozes was een knecht van God. Dat betekent dat hij helemaal 
het  eigendom  was  van  God.  Knecht,  dat  is  eigenlijk  een  slaaf.  Die  heeft  dus  niets  over  zichzelf  te 
zeggen, heeft alleen maar te volgen. Hoe hard Mozes ook tegengesparteld heeft in zijn leven, ook bij 
zijn roeping, hij moest volgen. En telkens op beslissende  wendingen in zijn leven, was  er soms een 
zware  strijd. Knecht  van God, gemeente, betekent: zelfverloochening beoefenen. En zelfverlooche-
ning beoefenen is tegen uzelf zeggen: u ken ik niet, en tegen God en Zijn wil zeggen: U ken ik wel. 
Zelfverloochening betekent: helemaal in het spoor gaan, dat God u wijst. Natuurlijk niemand is met 
Mozes  onder  de  mensen  te  vergelijken.  Dat  behoeft  ook  niet.  Maar  wat  wel  nodig  is,  is  dezelfde 
genade,  die  Mozes  ontving.  Het  is  de  mens  gezet  eenmaal  te  sterven  en  daarna  het  oordeel. 
Gemeente,  ik  zal  een  diepindringende  vraag  stellen,  die  niet  ik  stel,  maar  God:  Wat  kan  er  naar 
waarheid op uw graf gezet worden? Welk opschrift, dat voor God tenminste houdbaar is, kan op uw 
eventuele grafsteen worden gezet? Want we zijn het er wel over eens, dat er nergens meer gelogen 
en bedrogen wordt, dan op ’n kerkhof. De Romeinen zeiden het al: De wereld wil bedrogen worden 
en daarom wordt zij bedrogen. Maar gold dit alleen maar van de wereld! Hoe vaak gebeurt het ook 
niet in de kerk. Met kostelijke zielen, wanneer er gespeeld wordt met het woord van God! Er wordt 
nergens meer gelogen, nergens meer bedrogen, dan op een kerkhof. Toespraken worden bij Mozes' 
graf niet gehouden. Dat is meestal een voorrecht. 

Toch zijn er soms toespraken, die uit God zijn. Alles wat waar is, mag gezegd worden en alles waartoe 
uw hart gedrongen wordt op een begraafplaats, zeg dat ook. Maar wees waar en zeg het voor Gods 
heilig aangezicht! Stel u zelf die vraag welke Job reeds aan zijn vrienden stelde: Zal het wel zijn, als Hij 
u  onderzoekt? Gemeente, die  dringende waarschuwing kunnen we elkaar  nooit genoeg meegeven. 
Mozes stierf als een knecht van God. Welk een zalig sterven is dat geweest! En hoe waar is het nog 
voor elk, die God vreest, die ook mag zeggen: Wiens ik ben en die ik dien? Daar voor behoeft u geen 
ambtsdrager te zijn. Welneen, het gaat hier over het eenvoudige, godvrezende leven gewekt door de 
Heilige Geest. Mozes wordt nu door God Zelf begraven. Zijn moeder heeft eenmaal met haar handen 
hem gelegd in zijn biezen kistje, toen het zwaard van de Egyptenaren  bedreigde. En nu leggen Gods 
handen hem in een graf, dat niemand geweten heeft. God Zelf bewijst Zijn knecht de laatste eer. En 
er is niemand bij. Er wordt niemand bedankt voor de laatste eer aan deze dode bewezen. Maar God 
legt  hem  zo  weg,  dat  niemand  ooit  zijn  graf  heeft  geweten  tot  op  deze  dag.  Want  er  is  over  dit 
lichaam van Mozes nog wel het een en ander te doen geweest. Wij lezen in de brief van de apostel 
Judas, dat er in de geestenwereld een strijd is ontbrand tussen de aartsengel Michaël en de duivel. 
De  aartsengel  Michaël  zei  tenslotte  tot  de  duivel:  De  Heere  bestraffe  u. Want  de  duivel  wilde  dat 
lichaam van Mozes hebben. Waarom? Wat wilde de duivel met dit lichaam? U kunt hier honderd en 
één vragen stellen, waarop ik u het antwoord schuldig moet blijven, maar ik wijs u er alleen op, dat 
God Zelf aan deze begrafenis te pas kwam door middel van Zijn aartsengel Michaël, want anders had 
Mozes  nog geen rust gehad in  zijn graf. Maar daarover heeft  God gewaakt. Hij wist het precies  te 
vinden.   

 
 
Nu zijn er vandaag ook mensen, die soms niet eens weten waar hun dierbaren begraven zijn. Dat kan 
door allerlei oorlogsomstandigheden of welke internationale omstandigheden ook gebeuren. Hij, die 
weleens  zo’n  geval  in  de  naaste  familiekring  heeft  meegemaakt,  weet  dat  de  smart  nog  twee, 
driemaal  zo groot is, wanneer wij iemand niet hebben kunnen begraven. Dit geldt van  Mozes  ook. 
Niemand was er bij. En toch God was er bij. En dat is een troost voor het volk geweest, dat ze wisten: 
Mozes  is  in  Gods  hand  bewaard.  Als  nu  uw  familielid  in  Christus  is  ontslapen,  dan  geldt  diezelfde 
troost ook voor u. Want God waakt over het stof van Zijn kinderen, omdat wij met het Apostolicum 
geloven in de opstanding van het vlees, dat is in de opstanding van de lichamen in de volheid van de  
tijd, wanneer Christus Zijn roepende stem over de aarde laat horen.  

We  staan  in  gedachten geschaard  om  het  graf  van Mozes.  Als  wij  dan  naar  deze  plaats  zien,  waar 
deze knecht van God ligt begraven dan zeggen wij: Hoe wijs zijn Gods wegen. Want hier roept deze 
begraven  Mozes  uit zijn  graf  om de  betere Middelaar, want hij had weliswaar in het leven van zijn 
volk veel mogen betekenen. Niemand moge dat ontkennen. Hij was de Middelaar geweest, waardoor 
God Zijn wet had gegeven, onder machtige tekenen van bliksem en donderslagen. Hij had het volk de 
wet ingescherpt. Hij had de tucht gehandhaafd onder het volk, desnoods met het zwaard. En nu ligt 
Mozes in zijn graf. Het is alsof zijn graf één grote prediking is wat hijzelf eenmaal sprak: Een profeet 
na  mij  zal  de  Heere  Uw  God  u  verwekken,  naar  Hem  zult  u  horen.  Hiermede  bedoelt  Mozes  niet 
alleen  de  profetie  na  hem,  maar  duidt  hij  inzonderheid  op  de  allerhoogste  Profeet  en  Leraar:  de 
Heere Jezus Christus. Dan is Mozes' graf en zijn samen gevouwen handen op zijn borst, eigenlijk een 
gebed: Och, dat U de hemelen scheurt, och dat U neder kwam. Zo bidt hij de Messias, die hij op zo 
vele manieren had afgeschaduwd, naderbij.  

Dan wordt de allergrootste verrassing voor Mozes bewaard. Immers, wanneer in de volheid van  de 
tijd Christus Jezus  geboren is uit de maagd Maria en als Man aan de ingang van Zijn lijden op een 
andere berg staat, op de  Thabor, wordt Hij op die berg der verheerlijking omgeven door  Mozes en 
EJia. Nu is Mozes toch in het beloofde land. Ook Elia is er bij in verheerlijkte hemelse gedaante. Is dan 
de straf doorbroken? Ja gemeente, want die gestorven is die is gerechtvaardigd van de zonde. Mozes 
mag nu als middelaar van het Oude Verbond naast Jezus gaan staan. Naar hetgeen zijn warme stem 
en diepe ziel heeft gehijgd op de Horeb, mag hij hier aanschouwen in het vlees geworden Woord. In 
diepste  verwondering  mag  hij  de  middelaar  van  het Oude  Verbond,  de  Middelaar van  het Nieuwe 
Verbond  onderwijzen en stelt Christus Jezus zich onder  de  tucht van dit Woord. Want Mozes  gaat 
Hem uit de Schriften van het Oude Verbond zijn uitgang naar Jeruzalem verklaren. O, zie dit wonder, 
God uit God en Licht uit Licht, de Godmens Immanuël, zie Hem aan de voeten van Mozes staan en 
zitten om het onderwijs in te drinken uit de Schrift! Hij leert van Mozes, dat Hij straks van de Thabor 
naar Jeruzalem moet gaan om te lijden en te sterven voor Zijn volk.  

 
 
Het is alsof we Mozes horen zeggen: O, Middelaar van het Nieuwe Verbond! Ik heb weliswaar de wet 
opgesteld, ik heb die ingescherpt, maar ik kon ze nooit in het hart inschrijven. Door mij, Mozes, is de 
wet gegeven, maar door U, Christus Jezus, is de genade vlees en bloed geworden. Ik heb nooit deze 
wet met de  griffel van de  Heilige  Geest in  het hart van vlees kunnen inschrijven, maar U, o  Heere 
Jezus Christus, zult door Uw dood en opstanding die Geest verwerven, U  zult met de griffel van de 
Heilige  Geest de  wet van God  in  het hart van vlees  schrijven, zodat  zondaren geslagen worden en 
zeggen:  Wat  moet  ik  doen  om  zalig  te  worden?  Ik  heb,  o  Middelaar  van  het  Nieuwe  Verbond, 
weliswaar die tucht gehandhaafd tot, en met het zwaard toe, maar U zult dit zwaard opvangen en de 
dodelijke steek ervan meedragen aan het kruis. U bent  de eeuwig Levende, want ik ben gestorven 
op  honderdtwintigjarige  leeftijd,  maar  wanneer  U  drie  dagen  in  het  hart  van  de  aarde  zult  zijn 
geweest, zult U eeuwig leven. Want U bent een Middelaar, die nooit sterft en Wiens Koninkrijk geen 
einde  zal  hebben.  U  zult  regeren van  zee  tot  zee  en tot  aan  het  einde  van  de  aarde. Hier  aan Uw 
voeten leg ik mijn middelaarsbediening van het Oude Testament neer, opdat U als Middelaar en Borg 
dit betere en Nieuwe Verbond eeuwig zult vastmaken en vasthaken in het bloed van het Verbond, U 
zult door Uw eigen bloed op een dag door een eeuwig geldende offerande de zonde van Uw volk en 
kerk wegdragen.  

Gemeente, is het niet gelukkig, dat Mozes is gestorven? Weliswaar is de wet door Hem gegeven, ook 
enigermate  de  bediening  van  de  verzoening,  maar  in  Christus  Jezus  is  de  genade  en  de  waarheid 
geworden.  Hoe  groot  is  dan  onze  verantwoordelijkheid,  dat  wij  onder  deze  Christus,  onder  Zijn 
regiment leven. Want, zegt de Hebreeënbrief, indien de Israëlieten niet ontvloden de toorn van God, 
toen zij op Mozes' woord geen acht sloegen, hoeveel te minder zullen wij ontvlieden, indien wij op 
zo’n    grote  zaligheid  geen  acht  geven  en  het  bloed  van  het    Nieuwe  Testament,  waardoor  wij 
geheiligd zijn, aan onze zolen lappen of vertreden. 

 Want, nadat Christus als het vleesgeworden Woord uit de Schrift onderwezen is door Mozes en door 
Elia, rijst Hij torenhoog omhoog, doordat God de Vader spreekt in de overschaduwing voor een ieder 
hoorbaar. Hij zegt ook nu en het klinkt door tot in deze preek: Deze is Mijn geliefde Zoon, in dewelke 
ik al Mijn welbehagen heb. Hoort Hem, Amen.  

Gouda, G. BOER. 

 
