Dorothee Sölle (1929–2003), politiek theologe, dichteres en mysticus.

"... dat wij kunnen liefhebben" - Gesammelte Werke, Band 11: Löse die Fesseln des Unrechts, Verlag Herder (eBook; 2023)

Gehouden op 8 januari 1968 aan de Evangelische Academie Bad Boll
  
Schriftlezing:
1 Johannes 3:11–18 (NBV21)

11 Dit is immers wat u vanaf het begin hebt horen verkondigen: dat we elkaar moeten liefhebben 12 en niet moeten doen zoals Kaïn, die voortkwam uit hem die het kwaad zelf is, en zijn broer doodsloeg. 
En waarom sloeg hij hem dood? Omdat zijn eigen daden slecht waren en die van zijn broer rechtvaardig. 
13 Wees niet verbaasd, broeders en zusters, als de wereld u haat. 14 Wij weten dat we van de dood zijn overgegaan naar het leven omdat we elkaar liefhebben. 
Wie niet liefheeft blijft in de dood. 
15 Ieder die zijn broeder of zuster haat, is een moordenaar, en u weet dat een moordenaar het eeuwige leven niet blijvend in zich heeft. 
16 Wat liefde is, hebben we geleerd van Hem die zijn leven voor ons gegeven heeft. 
Daarom horen ook wij ons leven te geven voor onze broeders en zusters. 
17 Hoe kan Gods liefde in iemand blijven die genoeg heeft om van te bestaan maar zijn hart sluit voor een broeder of zuster die hij gebrek ziet lijden?
18 Kinderen, we moeten niet liefhebben met de mond, met woorden, maar waarachtig, met daden. 

Verkondiging:

De boodschap van het evangelie is zo eenvoudig dat elk kind, zelfs als het niet kan lezen en schrijven, haar begrijpt. 
Ze is zo eenvoudig dat ze zeer veel van onze gedifferentieerde tijdgenoten de grootste moeilijkheden bezorgt. 
De boodschap is oneindig banaal. Ze zegt niets anders dan dit ene: dat we elkaar moeten liefhebben. 
Deze banaliteit is de kern van de nieuwe theologie, de kern van de nieuwe en oude theologie. 
Johannes zegt: Ik breng jullie geen nieuwe boodschap, maar dat wat jullie altijd al gehoord hebben. 
Dat geldt ook voor onze situatie. Er is niets nieuws in de zin dat hier iets veranderd zou worden, maar dat wat we altijd al gehoord hebben en waarvan de eenvoud en banaliteit voor ons moeilijk te verdragen is. Om het nog eenvoudiger te zeggen: U kent allemaal de zin die de Beatles zingen: \"All you need is love.\" Dat is het evangelie, niets daarbuiten. Dat is de gedachte waar de Bijbel over gaat. Dat is de reden waarom we hier nadenken en proberen ons leven zo te bouwen dat het met deze zin overeenkomt.

De traditie waar we uit komen, heeft deze kern gevormd, verrijkt, gereflecteerd en gedogmatiseerd. 
Ze heeft christologie en ecclesiologie, maagdelijke geboorte, opstanding en hemelvaart, triniteit, erfzonde en eeuwigheid toegevoegd. 
Maar de banale waarheid, waar het uitsluitend om gaat, is: All you need is love. 
Deze banale waarheid is in de loop van de tijd, in de geschiedenis van de kerkelijke reflecties steeds meer ontwricht geraakt. Ontwricht door een taal die we niet begrijpen. 
Alle begrippen die ik zojuist heb genoemd, moeten voor ons door een zeer moeilijk vertaalproces gaan, als we ze überhaupt willen begrijpen. 
Ik geloof niet dat we deze taal, dit taalgebouw kunnen restaureren. 
Ik geloof dat we dit gebouw moeten laten vervallen, dat we het, zoals het is, moeten verlaten en een nieuw gebouw op de ene grond moeten bouwen: All you need is love.

Ik heb me vroeger zeer getroffen gevoeld, als de tegenstanders van de nieuwe theologie zeiden, dat we het evangelie verkortten. 
Achter deze mening school de gedachte alsof het evangelie breder of groter was dan wat wij bedoelden. 
Vandaag denk ik er anders over, omdat ik weet dat er iets juist is aan die gedachte, dat we ons op dit moment in een proces van terugname, van reductie bevinden. 
We korten echt in en we moeten inkorten. 
Maar als we aan het einde van de reductie zijn, dan zullen we de oude kern niet opnieuw uitbreiden met oude of nieuwe dogma's, maar we zullen hem uitbreiden met de wereld. 
In die zin zullen we proberen om binnen onze eigen generatie de kern 'All you need is love' opnieuw te ontplooien en opnieuw te reflecteren en een nieuw gebouw vanuit die kern te creëren. 
Als het verwijt dat we inkorten ons dus terecht treft, dan niet omdat we enkele dogma's hebben ingekort die ons niet meer interesseren, maar omdat we te veel wereld hebben prijsgegeven en omdat we nog niet voldoende in staat zijn om onszelf in onze wereld vanuit die kern te formuleren.

Dat zou onze taak zijn: dat we de banaliteit van het evangelie opnieuw overwegen, en wel met betrekking tot alle structuren van onze samenleving. 
Het veld waarbinnen we de banaliteit van het evangelie aannemen en overwegen – onze wereld, onze samenleving, onze politiek, ons werk – is het veld van de horizontaliteit. 
De traditie heeft de kern binnen een verticaal schema van boven naar beneden ontplooid. 
Wat voor de traditie mogelijk was, is voor ons onmogelijk. 
We zullen de kern ontplooien binnen de wereld waarin we leven, in de verbanden die mensen met elkaar verbinden. 
Het evangelie bestaat erin dat we elkaar moeten liefhebben, in deze ongelooflijk eenvoudige en banale zin. 
We zouden ons misschien moeten afleren om bang te zijn om banaal te zijn.

Er is echter nog een andere angst die het evangelie tegenstaat, namelijk de angst dat het ons zou overweldigen of – theologisch gesproken – ons ertoe zou kunnen verleiden om alleen wetten te prediken, alleen bevelen, alleen inspanningen, alleen: 'Gij zult! Gij moet! Het hangt van u af!' Deze angst hangt waarschijnlijk samen met het feit dat, in navolging van een lange, vooral Lutherse traditie, ons begrip van Christus altijd alleen op het superego is betrokken, dus op bepaalde instanties, zoals die van de samenleving, het onderwijssysteem, het ouderlijk huis. 
Deze interpretatie van het evangelie heeft ons diepgaand gevormd en in een conflict gebracht met wat we zelf willen, kunnen en vermogen. 
Ik geloof niet dat Jezus zich tot het superego heeft gericht. 
Ik geloof niet dat de eenvoudige zin dat we elkaar moeten liefhebben, ons superego aanspreekt; en dat daarom een overbelasting, zoals velen vrezen, een misverstand is dat ontstaat doordat we nog steeds vanuit het bevelen denken. 
Dat we elkaar moeten liefhebben, is een goede boodschap, geen bevel. 
Het zou ook zinloos zijn om liefde te bevelen. 
Liefde heeft geen rechtvaardiging nodig door instanties die boven haar staan en buiten haarzelf heersen. Ze rechtvaardigt zichzelf vanuit zichzelf.

Als we nu kijken naar wat de 1 Johannesbrief inhoudelijk over liefde zegt, dan moet het volgende benadrukt worden: 
- 1. dat liefde een goede boodschap is, een mogelijkheid, een werkelijke bevrijding; 
- 2. dat liefde betekent uit de dood in het leven te komen, want ons leven is dood, zolang het zonder liefde is; 
- 3. dat liefde lijden en sterven betekent, dat ze zich niet kan vasthouden, maar zich weggeeft, uitgeeft; 
- 4. dat ze delen en wegschenken is. »Maar als iemand de goederen van deze wereld heeft, zijn broeder gebrek ziet lijden en zijn hart voor hem sluit, hoe blijft de liefde van God in hem?« Ik zou willen dat er niemand is die deze zin hoort zonder eraan te denken hoeveel miljoenen er op deze wereld op dit moment honger lijden en nog zullen verhongeren. 
Terwijl wij steeds rijker worden, terwijl wij op grond van onze verbondenheid met het westerse kapitalisme steeds meer winnen, steeds beter verdienen, wordt de Derde Wereld in steeds groter ongeluk gestort. 
Er zijn concrete plannen om dit ongeluk tegen te houden. 
De Wereldkerkenconferentie van Uppsala heeft het voorstel gedaan om vijf procent van het inkomen van de kerken aan de hongerenden te geven. 
Dit voorstel is al op de synode van de Evangelische Kerk in Berlijn gecorrumpeerd, omdat het afgezwakt is, doordat een deel van de dingen die we zouden moeten geven, verrekend wordt met wat we altijd al gedaan hebben, en een ander deel helemaal niet gegeven wordt. 
Veel belangrijker dan dit min of meer innerkerkelijke voorstel is de politieke overweging, die erop gericht is dat alle rijke volkeren tot 1970 1% en tot 1980 2% van hun bruto nationaal product afstaan. 
Tot nu toe geven we 0,3%. 
Dit politieke doel is zeker haalbaar, als mensen in ons land, die zich christenen noemen, zich ervoor inzetten dat we een politiek voeren die het ons toestaat om à fonds perdu aan de hongerenden te geven wat ze nodig hebben. 
Dit politieke doel, waar we nog ver van verwijderd zijn, is naar mijn mening het punt waarop het eeuwige leven in onze wereld en voor ons beslist wordt. 
Het eeuwige leven beslist zich hier bij ons, op geen enkele andere plaats.

God en liefde horen onlosmakelijk bij elkaar. 
Het is niet mogelijk en waarschijnlijk de ergste fout van elke conservatieve theologie, om God en liefde uit elkaar te halen en te zeggen dat God het Eerste is, het Vaststaande, en liefde een soort Tweede, een afleiding, een secundair effect. 
Het Evangelie heeft nooit zo gesproken: »Eerst geloven, dan liefhebben!« Het heeft veeleer de voltrekking van het christelijke bestaan beschreven als een eenheid: Liefhebbend gelooft de mens, liefhebbend verlaat hij zich op iets anders dan wat hij zelf is. 
U weet dat door veel critici van de nieuwe theologie het verwijt wordt geuit dat wij »slechts een beetje humaniteit«, »slechts liefde« prediken. 
En men stelt de vraag of dat dan werkelijk alles kan zijn. 
Maar als het alles is, wat komt er dan na de dood? Als God en liefde zo nauw met elkaar verbonden zijn, zoals we zojuist hebben beschreven, dan ontpoppen deze bezwaren zich als cynisme. 
Men kan, gezien 6 miljoen vermoorde Joden, men kan, gezien een uitgehongerd kind, toch niet serieus zeggen: 'slechts een beetje humaniteit', 'slechts liefde'.

Aangezien we echter allemaal steeds weer tot degenen behoren voor wie liefde te weinig is, moeten we ons afvragen wat we nog meer verwachten. 
Wat verwachten al degenen die nog iets anders zoeken, die misschien daarom vroom zijn of nog een of andere relatie met de kerk onderhouden? 
Ik bedoel, ze zijn bang. 
Ze willen nog een grotere zekerheid hebben dan die welke liefde biedt, een grotere zekerheid die met woorden als 'Vader', 'Vrede', 'eeuwige thuis' kan worden beschreven. 
Ze willen antwoord krijgen op vragen, rust vinden na onrust, na oorlog weten waar vrede is. 
Ik acht deze behoeften echt en gerechtvaardigd. 
Maar het evangelie corrigeert deze behoeften. 
Tegenover al degenen die een Vader, eeuwige vrede, thuis en antwoord op alle vragen willen hebben, zegt het evangelie onverbiddelijk en eenvoudig: 'All you need is love.' Je hebt niets anders nodig, er wordt niets anders vereist, niets anders telt. Er is slechts dit ene, waar het op aankomt. Al het andere is bijzaak, die we gerust kunnen laten. 
Het verlangen naar geborgenheid en naar de eeuwige Jij is begrijpelijk. 
Maar in Christus is het opgelost. Christus heeft gezegd dat de eeuwige Jij in de aardse Jij is, anders nergens. Dat wat steeds weer 'God' wordt genoemd, een macht die ingrijpt, redt, oordeelt en bevestigt, hebben we niet nodig voor ons leven. Niet dat is het hardste argument tegen de God van de traditie, dat hij niet meer bestaat of zich op zichzelf heeft teruggetrokken, maar dat we hem niet nodig hebben. 
We hebben hem niet nodig, omdat dat wat we nodig hebben, liefde is, verder niets.

Dat zullen we, gezien de taken die voor onze en de volgende generatie liggen, moeten ontplooien. 
We zullen moeten laten zien wat liefde concreet betekent. 
Daarbij zullen vragen naar de aard, de mate en de werkingssferen van de liefde zich als dwaze vragen ontpoppen. 
We zullen erop stuiten dat liefde ondeelbaar is, dat ze niet opgedeeld kan worden in seksuele liefde, caritatieve liefde en liefde in de sociaal-politieke sfeer. 
We weten nu al dat degenen die de krachten van seksuele liefde veroordelen, mensen ook onbekwaam maken tot helpende en barmhartige liefde. 
Als we in de toekomst nog iets over God kunnen zeggen, dan alleen dit: God is dat we kunnen liefhebben. 
God is de kracht, het vuur, dat onze liefde draagt. 
Als we zover gekomen zijn, zal de angst voor de banaliteit ophouden. 
We zullen ook niet meer ten prooi vallen aan de waan dat Christus ons superego aanspreekt en onvervulbare dingen van ons eist, omdat we weer weten dat hij ons hart altijd al heeft bewogen. 
We zouden moeten ophouden God te zoeken. 
Hij is er allang.